# rabbitMQ

### Сегодня практически все высоконагруженные системы используют очереди сообщений, что позволяет им оперативно обрабатывать миллионы заявок с минимальными задержками и эффективно использовать ресурсы.

### Брокер сообщений представляет собой тип построения архитектуры, при котором элементы системы «общаются» друг с другом с помощью посредника.

#### Брокер сообщений - это:

- Архитектурный паттерн построения информационных систем, позволяющий организовать асинхронный обмен между сервисами.
- Специальные сервисы (программы) осуществляющие прием и отправку сообщений. Они являются промежуточным элементом, через который проходят все сообщения.

#### Когда нужно использовать брокеры:

- Когда необходимо реализовать сложную бизнес логику, в которой задействовано несколько компонентов информационной системы. Например, если используется событийно-ориентированная архитектура (Event-driven architecture).
- Если нужно обеспечить асинхронный обмен между сервисами и обеспечить буферизацию сообщений.
- Требуется рассылать сообщения нескольким получателям от одного отправителя (push уведомления или sms).
- Необходимо сгладить пиковые нагрузки.
- Нужно собрать данных телеметрии, логи и статистику;
- Требуется агрегировать и выполнять задачи по расписанию;
- Разные сервисы написаны на разных языках

### Плюсы

- Повысить производительность за счет того, что отправителю нет необходимости ожидать ответа на свой запрос к другому сервису или системе.
- Обеспечить определенный уровень надежности, т.к. сообщения могут сохраняться (буферизироваться) и затем повторно отправляться, если получатель был недоступен или по каким-то причинам не смог принять их.
- Уменьшить зависимость между сервисами. Отправителю нет необходимости знать сетевой адрес того или иного сервиса.
- Сглаживать пиковые нагрузки на сервисы.

### Минусы

- Повышается сложность системы, усложняется отладка, обслуживание и администрирование.
- Необходимы дополнительные усилия для обеспечения целостности и непротиворечивости данных. Например, нужно решить проблему дубликатов.
- Это потенциальное узкое «горлышко» в производительности. Поэтому современные брокеры проектируются с возможностью высокой масштабируемости.
- Это место возможного критического отказа, при котором большинство систем не смогут функционировать. Однако, многие брокеры обеспечивают высокую доступность и надежность функционирования.

### Брокер сообщений — это программный компонент, который служит посредником между различными компонентами распределенной системы. В его работе используются две основные сущности: producer (отправитель) и consumer (потребитель/подписчик). Он обрабатывает сообщения, полученные от отправителей, и перенаправляет к соответствующим потребителям. Такое ПО реализуется как часть общей архитектуры системы, либо как отдельный сервис

### По смыслу - одни сервисы знают, куда писать сообщения, а вторые сервисы знают откуда читать

##### технологии: Amazon MQ, Apache Kafka, RabbitMQ, Message Bus, Apollo

##### протоколы: MQ, XMPP, WTF, MQTT, STOMP ...

---

#### Обменник (exchenge)

#### Очередь (name, duration, auto-delete, arguments (TTL message))

#### Routing key (связь или маршрут)

Publisher ---> exchange ---> routing key ---> queue ---> consumer

---

### Установить сервис локально (как service)

rabitMq написан на языке Erlang (должна быть установлена последняя версия)

- brew info rabbitmq (MacOS)  https://www.rabbitmq.com/install-homebrew.html
- CONF_ENV_FILE="/opt/homebrew/etc/rabbitmq/rabbitmq-env.conf" /opt/homebrew/opt/rabbitmq/sbin/rabbitmq-server
- brew services start rabbitmq
- http://localhost:15672/ (guest guest)

### Функционал web интерфейса

##### Отправитель --> сотрудник почты --> Абонентский ящик --> получатель

##### Publisher   --> Exchange        --> Queue            --> Consumer

- Overview (общая информация по серверу)
- Connections (все соединения с сервером)
- Channels  (каналы)
- Exchanges (сотрудник)

1. можно завести своего exchanges (Add a new exchange -> name: dev-ex -> type:fanout)
2. создать свою очередь (Add a new queue -> name:dev-queue)

---

###### Но, на данный момент наша очередь ничего не знает про исполнителя - надо связать через bindings

###### exchanges -> dev-ex -> bindings -> To queue (dev-queue)

### Отправка сообщений

сообщения отправляются сотруднику почты (Exchange)

---

###### Exchanges -> dev-queue -> publish message

###### Queues -> dev-queue -> overview

### Получение сообщений

---

###### Queues -> dev-queue -> get messages

###### Ack Mode(подтверждение) - этот параметр отвечает за сохранность данных - прочитать и вернуть, прочитать и удалить

###### Automatic ack (не планируем возвращать в очередь), Messages - кол-во сообщений, забираемых за один раз

- delivery_mode - уровент сохранность сообщения (default)

#### Типы exchanges (существующие)

#### Нельзя от одного обменника (exchange) бросать в одну очередь а после бросать одинаковые сообщения субскрайберам. Они будут получать 1,3,5 ф второй 2,4,6. Чтобы отправлять одинаковые сообщения надо создавать разные очереди (как в topic_exchange)
- default (AMQP default) если мы никак не связываем binding (нет имени (Routing key: )) (отличие - он не связан с очередями и отправляет в ту очередь с которой соврадает Routing key)
- amd.direct - обменник, который производит маршрутизацию по Routing key:
- amd.topic - марщрутизация на основании некоторых критериев (так же как и routingKey, но, это слова разделенные точкой - Tesla.red.fast.ecological и получатель - "*.red.#"(второе слово red, # - дальше любое ко-во слов), "Tesla.#" - первое слово Tesla - а после не важно)

npm install amqplib (for JS)

но, если подключить 2 consumers то - один будет читать 1,3,5, а второй 2,4,6 --> это выглядит как распределение нагрузки
